# Картын луйврын гүйлгээ илрүүлэх 

## 1. Танилцуулга

Энэхүү төсөл нь санхүүгийн салбарт тулгамдсан гол асуудлын нэг болох кредит картын луйврыг илрүүлэхэд зориулагдсан юм. Судалгаанд бодит нөхцөлийг харуулсан, Kaggle-ийн "Credit Card Fraud Detection" өгөгдлийн санг ашигласан бөгөөд энэ нь 2013 оны 9-р сард Европын карт эзэмшигчдийн хийсэн хоёр өдрийн гүйлгээний мэдээллийг агуулдаг.

Өгөгдлийн гол бэрхшээл нь "тэнцвэргүй" байдалд оршдог. Өөрөөр хэлбэл, нийт гүйлгээний дунд луйврын шинжтэй гүйлгээ маш цөөн байдаг нь загвар бүтээхэд хүндрэл учруулдаг. Энэ асуудлыг шийдвэрлэхийн тулд **Undersampling** болон **SMOTE (Synthetic Minority Over-sampling Technique)** зэрэг аргуудыг ашигласан.

Төслийн эцсийн зорилго нь луйврын гүйлгээг аль болох алдалгүй, өндөр хувьтай таньдаг (өндөр recall), үүний зэрэгцээ хэвийн гүйлгээг луйвар гэж андуурах эрсдэлийг багасгасан (боломжийн precision) найдвартай загвар бүтээх юм.

## 2. Файлын бүтэц

- `main.py`: Бүх шинжилгээний үйл ажиллагааг эхлүүлэх файл
- `data/`: `creditcard.csv` өгөгдлийг хадгалах зам
- `src/`: Үндсэн логикийг модуль болгон тусгаарласан хэсэг:
  - `data_preprocessing.py`: Өгөгдлийг масштабчлах болон түүвэрлэх функцүүд
  - `eda.py`: Өгөгдлийн судалгааны шинжилгээний (EDA) функцүүд
  - `model_training.py`: Төрөл бүрийн загваруудыг сургах, үнэлэх функцүүд
  - `model_evaluation.py`: Загварын гүйцэтгэлийг дүрслэн харуулах функцүүд
- `requirements.txt`: Шаардлагатай Python багцуудын жагсаалт
- `README.md`: Энэ файл.
- `report.md`: Шинжилгээны үр дүн, дүгнэлтийг нэгтгэсэн дэлгэрэнгүй тайлан

## 3. Суулгах

1. **Repository-г хуулбарлах:**
```bash
git clone https://github.com/nyamkhuu-d/credit-fraud
cd credit-fraud
```

2. **Virtual environment үүсгэж, идэвхжүүлэх  (optional):**
```bash
python -m venv venv
source venv/bin/activate  # Windows дээр `venv\Scripts\activate` гэж ашиглана
```

3. **Шаардлагатай сангууд суулгах:**
```bash
pip install -r requirements.txt
```

4. **Dataset татах:**
    * `creditcard.csv` файлыг [Kaggle Dataset Page](https://www.kaggle.com/mlg-ulb/creditcardfraud)-ээс татна.
    * `creditcard.csv` файлыг `data` хавтсанд байршуулна.

## 4. Ашиглалт

Загваруудыг сургаж, үнэлдэг бүрэн шинжилгээг ажиллуулахын тулд main.py скриптийг ажиллуулна уу:

```bash
python main.py
```